**[دوسری زبان میں پڑھیں](README.md#ترجمے)*

ویتنامی ترجمہ:

- اس ترجمے کا مقصد آپ کو 'فری پروگرامنگ-کتابیں' پروجیکٹ میں تعاون کرنے کی ترغیب دینا ہے جو انگریزی اچھی طرح سے نہیں پڑھ سکتے ہیں۔ میں یہ بھی امید کرتا ہوں کہ ویتنام میں پروگرامنگ کے بارے میں مزید کورسز اور مفت کتابیں دستیاب ہوں گی تاکہ آج کے نوجوانوں کو ٹیکنالوجی تک جلد رسائی حاصل ہو اور ان کے شوق کو جلد فروغ دیا جا سکے۔

- میں نے صحیح ترجمہ کرنے کی کوشش کی ہے، لیکن کچھ غلطیوں سے بچنا مشکل ہے، امید ہے آپ معاف فرمائیں گے۔

- ترجمہ کے بارے میں کوئی بھی تبصرے، تجاویز، براہ کرم [ایک نیا شمارہ بنائیں](/مسائل/نیا) یا آپ پل کی درخواست (PR) میں ترمیم کر کے تخلیق کر سکتے ہیں۔

---


## کنٹریبیوٹر ایگریمنٹ لائسنس

تعاون کر کے، آپ اس ذخیرہ کے [LICENSE](../LICENSE) سے اتفاق کرتے ہیں۔


## کنٹریبیوٹر کوڈ آف کنڈکٹ

تعاون کر کے، آپ اس ذخیرہ کے [ضابطہ اخلاق](CODE_OF_CONDUCT.md) کا احترام کرنے سے اتفاق کرتے ہیں۔ ([ترجمے](README.md#ترجمے))


## خلاصہ

1. "کتاب ڈاؤن لوڈ کرنے کا لنک" کا مطلب یہ نہیں ہے کہ یہ *مفت* کتاب ہے۔ براہ کرم صرف مفت مواد میں حصہ ڈالیں۔ یقینی بنائیں کہ یہ مفت ہے۔ ہم ان صفحات کے لنکس کو قبول نہیں کرتے جن کے لیے کتاب وصول کرنے کے لیے ای میل ایڈریس درج کرنے کے لیے *ضروری* ہے، لیکن ہم ان فہرستوں کا خیرمقدم کرتے ہیں جو ان کے لیے پوچھتی ہیں۔

2. آپ کو گٹ کے بارے میں جاننے کی ضرورت نہیں ہے: اگر آپ کو کوئی دلچسپ چیز ملتی ہے *اور پہلے سے اس ذخیرہ میں نہیں ہے*، تو براہ کرم ایک شمارہ کھولیں](https://github.com/EbookFoundation/free- programming-books/issues) ان تجاویز کے ساتھ جو آپ تعاون کرنا چاہیں گے۔
    - اگر آپ Git کو جانتے ہیں، تو براہ کرم اس ذخیرہ کو فورک کریں اور پل ریکویسٹ (PR) بھیجیں۔

3. ہمارے پاس 6 قسم کے مواد ہیں، آپ ذیل میں سے کسی ایک کا انتخاب کر سکتے ہیں:

    - *کتابیں* : PDF، HTML، ePub، gitbook.io پر مبنی ویب سائٹ، ایک Git ذخیرہ وغیرہ۔
    - *کورس* : کورس ایک سیکھنے کا مواد ہے، کتاب نہیں۔ [یہ ایک کورس ہے](http://ocw.mit.edu/courses/electrical-engineering-and-computer-science/6-006-introduction-to-algorithms-fall-2011/)۔
    - *بصری ہدایات* : ایک ویب سائٹ جو صارفین کو نتائج اور جائزوں کی بنیاد پر پروگرام چلانے یا پروگرام چلانے کی اجازت دیتی ہے۔ مثال کے طور پر: [ہاسکل کو آزمائیں](http://tryhaskell.org)، [GitHub کو آزمائیں](http://try.github.io)۔
    - *کھیل کے میدان* : کوڈ سیکھنے کے لیے آن لائن ویب سائٹس، گیمز یا کمپیوٹر سافٹ ویئر۔ کوڈ کے ٹکڑوں کو لکھیں، مرتب کریں (یا چلائیں) اور شیئر کریں۔ کھیل کے میدان اکثر آپ کو کوڈ کی لائنوں کے ساتھ گھومنے اور کھیلنے کی اجازت دیتے ہیں۔
    - *پوڈکاسٹ اور اسکرین کاسٹ*: پوڈکاسٹ اور اسکرین کاسٹ۔
    - *پروگرامنگ کی مشقیں اور مقابلے* : ویب سائٹ یا سافٹ ویئر جو آپ کو آسان یا پیچیدہ مسائل کو حل کرکے، سورس کوڈ کے جائزے کے ساتھ یا اس کے بغیر، نتائج کا دوسروں کے ساتھ یا موازنہ نہ کرنے کی اجازت دیتا ہے۔

4. [نیچے دی گئی ہدایات](#اصول) پر عمل کرنا یقینی بنائیں اور [مارک ڈاؤن فارمیٹ](#فارمیٹ) کو درست طریقے سے استعمال کرنا یقینی بنائیں۔

5. GitHub ایکشنز اس بات کو یقینی بنانے کے لیے ٹیسٹ چلائے گی کہ **آپ کی فہرست کو حروف تہجی کے مطابق ترتیب دیا گیا ہے** اور یہ کہ **فارمیٹنگ کے رہنما خطوط پر عمل کیا جائے**۔ **یہ یقینی بنانے کے لیے ٹیسٹ کریں** کہ آپ کی تبدیلیاں ٹیسٹ پاس کرتی ہیں۔


### اصول

- یقینی بنائیں کہ کتاب مفت ہے۔ اگر ضروری ہو تو دو بار چیک کریں۔ اگر آپ PR سیکشن میں تبصرہ کرتے ہیں کہ آپ کے خیال میں کتاب مفت کیوں ہے تو یہ منتظمین کی مدد کرے گا۔
- ہم Google Drive، Dropbox، Mega، Scribd، Issuu اور اسی طرح کے دیگر فائل اپ لوڈ کرنے والے پلیٹ فارمز پر محفوظ فائلوں کو قبول نہیں کرتے ہیں۔
- اپنے لنکس کو حروف تہجی کی ترتیب میں داخل کریں، جیسا کہ بیان کیا گیا ہے [نیچے](#حروف تہجی کی ترتیب)۔
- سب سے مستند ذریعہ کے ساتھ لنک کا استعمال کریں (مطلب مصنف کی سائٹ ایڈیٹر کی سائٹ سے بہتر ہے، تیسرے فریق کی سائٹ سے بہتر ہے)
    - کوئی فائل ہوسٹنگ سروسز (اس میں ڈراپ باکس اور گوگل ڈرائیو لنکس شامل ہیں (لیکن ان تک محدود نہیں)
- ایک `https` پروٹوکول `http` پروٹوکول سے بہتر ہے - جب تک کہ وہ ایک ہی ڈومین پر ہوں اور ایک ہی مواد کی نمائندگی کریں۔
- روٹ ڈومینز پر، درج ذیل سلیش کو ہٹا دیں: `http://example.com/` کی بجائے `http://example.com`
- ہمیشہ مختصر راستوں کو ترجیح دیں: `http://example.com/dir/` `http://example.com/dir/index.html` سے بہتر ہے
    - مختصر لنکس کا استعمال نہ کریں
- عام طور پر "ورژن" لنکس پر "تازہ ترین" لنکس کی حمایت کرتا ہے: `http://example.com/dir/book/current/` `http://example.com/dir/book/v1.0.0/index سے بہتر ہے .html`
- اگر کسی لنک میں سرٹیفکیٹ/سیلف سرٹیفکیٹ/SSL سرٹیفکیٹ یا اسی طرح کے مسائل جیسے سرٹیفکیٹ کی میعاد ختم ہو گئی ہے:
    1. اگر ممکن ہو تو *اسے *http` پروٹوکول سے تبدیل کریں (کیونکہ موبائل آلات پر مستثنیات کو قبول کرنا مشکل ہوسکتا ہے)
    2. *ایک ہی رہتا ہے* اگر `http` استعمال نہیں کیا جا سکتا ہے لیکن براؤزر میں ایک استثناء شامل کرکے لنک `https` کے ذریعے قابل رسائی ہے یا وارننگ کو نظر انداز کیا جا سکتا ہے۔
    3. اگر کچھ اور نہیں کیا جا سکتا ہے تو اسے حذف کر دیں۔
- اگر ایک لنک متعدد فارمیٹس میں موجود ہے تو ہر فارمیٹ کے بارے میں ایک الگ نوٹ شامل کریں۔
- اگر کوئی دستاویز انٹرنیٹ پر مختلف جگہوں پر موجود ہے۔
    - سی سورس کے ساتھ لنک استعمال کریں۔سب سے زیادہ مستند (مطلب مصنف کی سائٹ ایڈیٹر کی سائٹ سے بہتر اور فریق ثالث کی سائٹ سے بہتر ہے)
    - اگر وہ مختلف ایڈیشنز سے منسلک ہوتے ہیں اور آپ ان ایڈیشنز کو کافی مختلف سمجھتے ہیں کہ انہیں رکھنے کے قابل ہے، تو ہر ایڈیشن کے بارے میں ایک الگ نوٹ شامل کریں (دیکھیں شمارہ #2353](https:// /github.com/EbookFoundation/free-programming-books/ مسائل/2353) فارمیٹ کی بحث میں تعاون کرنے کے لیے)۔
- چھوٹی کمٹوں کو ترجیح دیں (ایٹمک کمٹ - ایک ایسا عہد جو صرف شامل کرتا ہے، حذف کرتا ہے یا ٹھیک کرتا ہے) بڑی کمٹوں پر۔ PR جمع کرانے سے پہلے اپنے وعدوں کو چھپانے کی ضرورت نہیں ہے۔ (ہم ان کو کبھی نافذ نہیں کریں گے کیونکہ یہ بعد میں دیکھ بھال کرنے والوں کے لیے آسان ہے)
- اگر کتاب پرانی ہے تو عنوان کے ساتھ اشاعت کی تاریخ شامل کریں۔
- اگر مناسب ہو تو مصنف کا نام یا نام شامل کریں۔ آپ مصنف کی فہرست کو "`et al.`" سے مختصر کر سکتے ہیں۔
- اگر کتاب ختم نہیں ہوئی ہے اور ابھی تک اس پر کام ہو رہا ہے، تبصرہ شامل کریں "` عمل میں` "، جیسا کہ بیان کیا گیا ہے [نیچے](#in_process)۔
- اگر وسائل کو انٹرنیٹ آرکائیو کی وے بیک مشین*](https://web.archive.org) (یا اسی طرح) کا استعمال کرتے ہوئے بحال کیا گیا تھا، تو "`archive`" تشریح شامل کریں، جیسا کہ بیان کیا گیا ہے [نیچے](#archived) . استعمال کرنے کے لیے بہترین ورژن حالیہ اور مکمل ہیں۔
- اگر ڈاؤن لوڈ کو چالو کرنے سے پہلے ای میل ایڈریس یا اکاؤنٹ سیٹ اپ درکار ہے، تو قوسین میں زبان سے مماثل ایک نوٹ شامل کریں، جیسے `(ای میل ایڈریس *ضروری*، اختیاری)`۔


### فارمیٹ

- تمام فہرستیں `.md` فائلیں ہیں۔ [Markdown](https://guides.github.com/features/mastering-markdown/) نحو کو سیکھنے کی کوشش کریں۔ یہ بہت آسان ہے!
- تمام فہرستیں انڈیکس سے شروع ہوتی ہیں۔ خیال یہ ہے کہ وہاں موجود تمام حصوں اور ذیلی حصوں کو فہرست اور لنک کیا جائے۔ اسے حروف تہجی کی ترتیب میں رکھیں۔
- سیکشنز لیول 3 ہیڈنگز (`###`) استعمال کر رہے ہیں اور سب سیکشن لیول 4 ہیڈنگز (`####`) استعمال کر رہے ہیں۔

خیال ہونا ضروری ہے۔

- آخری لنک اور نئے سیکشن کے درمیان `2` خالی لائنیں۔
- عنوان اور اس کے سیکشن کے پہلے لنک کے درمیان `1` خالی لائن
- دو لنکس کے درمیان `0` خالی لائن
- ہر فائل کے آخر میں `1` خالی لائن `.md`

مثال کے طور پر:

متن
[...]
* [ایک عظیم کتاب](http://example.com/example.html)
                                (خالی لائن)
                                (خالی لائن)
### مثال کے طور پر
                                (خالی لائن)
* [ایک اور عظیم کتاب](http://example.com/book.html)
* [کچھ دوسری کتابیں](http://example.com/other.html)
``

- `]` اور `(` کے درمیان جگہ نہ رکھیں:

    متن
    BAD : * [ایک اور عظیم کتاب] (http://example.com/book.html)
    اچھی: * [ایک اور عظیم کتاب](http://example.com/book.html)
    ``

- اگر مصنف شامل ہے، `-` استعمال کریں (خالی جگہوں سے گھرا ہوا ڈیش):

    متن
    BAD : * [ایک اور عظیم کتاب](http://example.com/book.html)- جان ڈو
    اچھا: * [ایک اور عظیم کتاب](http://example.com/book.html) - جان ڈو
    ``

- لنک اور اس کی شکل کے درمیان ایک جگہ رکھیں:

    متن
    BAD : * [ایک بہت اچھی کتاب](https://example.org/book.pdf)(PDF)
    اچھی: * [ایک بہت اچھی کتاب](https://example.org/book.pdf) (PDF)
    ``

- مصنف فارمیٹ کو پیش کرتا ہے:

    متن
    برا : * [ایک بہت اچھی کتاب](https://example.org/book.pdf)- (PDF) جین رو
    اچھی: * [ایک بہت اچھی کتاب](https://example.org/book.pdf) - Jane Roe (PDF)
    ``

- متعدد فارمیٹس:

    متن
    BAD : * [ایک اور عظیم کتاب](http://example.com/)- جان ڈو (HTML)
    BAD : * [ایک اور زبردست کتاب](https://downloads.example.org/book.html)- جان ڈو (ڈاؤن لوڈ سائٹ)
    اچھی: * [ایک اور زبردست کتاب](http://example.com/) - John Doe (HTML) [(PDF, EPUB)](https://downloads.example.org/book.html)
    ``

- پرانی کتابوں کے عنوانات میں اشاعت کا سال شامل کریں:

    متن
    BAD : * [ایک بہت اچھی کتاب](https://example.org/book.html) - جین رو - 1970
    اچھا: * [ایک بہت ہی عمدہ کتاب (1970)](https://example.org/book.html) - جین رو
    ``

- <a id="in_process"></a>کتاب جاری ہے:

    متن
    اچھا: * [کتابیں جلد ہی بہترین ہوں گی](http://example.com/book2.html) - جان ڈو (HTML) (:تعمیر: *عمل میں*)
    ``

- <a id="archived"></a>آرکائیو لنک:

    متن
    اچھا: * [ایک طرح سے حمایت یافتہ دلچسپ کتاب](https://web.archive.org/web/20211016123456/http://example.com/) - John Doe (HTML) *(:card_file_box: archived)*
    ``

### حروف تہجی کی ترتیب

- جب ایک ہی حرف سے شروع ہونے والے متعدد عنوانات ہوں تو انہیں دوسری ترتیب میں ترتیب دیں، وغیرہ۔ مثال کے طور پر، 'a' 'ab' سے پہلے آتا ہے۔
- `ایک دو` `ایک دو` سے پہلے آتا ہے۔

اگر آپ کو ایک غلط جگہ کا لنک نظر آتا ہے، تو غلطی کے پیغام کو لنٹر کے ساتھ چیک کریں تاکہ یہ معلوم ہو سکے کہ کن لائنوں کو تبدیل کیا جانا چاہیے۔


### نوٹ

اگرچہ بنیادی باتیں نسبتاً آسان ہیں، لیکن ہم جن ذرائع کو درج کرتے ہیں ان میں بہت زیادہ تنوع ہے۔ یہاں کچھ نوٹ ہیں کہ ہم ان تنوع کو کس طرح درجہ بندی کرتے ہیں۔


#### میٹا ڈیٹا

ہماری فہرستیں میٹا ڈیٹا فراہم کرتی ہیں: عنوان، URL، تخلیق کار، پس منظر، اور نوٹس
